Buenas tardes.
Se cumple casi un mes
de estado de alarma,
de confinamiento,
y sigue frenándose
el ritmo de fallecimientos,
con la mejor cifra
en casi 3 semanas.
510 muertos, elevando el total
por encima de los 16.300.
Y es que el número de contagios
ha sufrido hoy
El incremento del número de casos es
de un 3%.
Y es que el número de contagios
ha sufrido hoy
un leve repunte respecto
a ayer y ya supera los 160.000.
También suben las altas
hasta rozar las 60.000.
Y hoy conoceremos más datos
sobre cómo será la vuelta al trabajo
de miles de personas
a partir de la Semana Santa.
Ya no está en vigor la paralización
de actividades no esenciales,
y los ministros Illa y Marlaska
comparecerán para dar más detalles.
Llevaban semanas
pidiendo servicios mínimos,
ante la caída de la venta
de combustible.
Desde hoy, algunas gasolineras,
las que no estén en lugares
estretégicos,
podrán reducir sus horarios
e, incluso, cerrar.
El Gobierno ha aprobado también
la prórroga del control de fronteras
con Francia y Portugal.
Y así estaban hoy muchos
supermercados de todo el país.
Largas colas para comprar después
de dos días festivos
en la mayoría de comunidades.
Estaremos en un par de supermercados
del país
Las que ven son unas torrijas
muy especiales.
Un equipo de TVE
ha entrado en la cocina
de un hospital
de cuidados paliativos.
Aquí elaboran platos para enfermos
de otras patologías
afectados con coronavirus
y con poca esperanza de vida.
Se vuelcan en que sus últimas
comidas sean lo mejor posible.
Ves a la gente que no puede dar un
último adiós.
No pueden ver a su familia.
Y ésta es una de las imágenes
más desoladoras de esta crisis.
Los cientos de entierros diarios
a los que no puede asistir
casi nadie.
Un dolor y una impotencia
que nos cuentan hoy los propios
trabajadores de los cementerios.
Iglesias cerradas a las que solo
procesiona la policía,
y restaurantes y hoteles
también cerrados.
Acaba una Semana Santa
en la que se han visto pasos
insólitos,
como el de estos marineros
en el Juan Sebastián Elcano,
pero que deja secuelas emocionales
y económicas.
Esta es una de las campañas
para recordar la importancia
de mantener la distancia social
en Estados Unidos.
El primer país que ha superado
los 2000 muertos en 24 horas
y que tiene más de medio millón
de contagiados.
Trabajar codo con codo y en equipo
para superar los peligros
extremos.
Es la enseñanza que nos dieron
los tres astronautas del Apolo 13,
cuando se cumplen 50 años
de aquella frase
que lanzaron, angustiados, a 300.000
kilómetros de la Tierra.
"Houston, tenemos un problema".
Como decíamos,
al principio del Telediario,
se mantiene la tendencia
de los últimos días.
El dato más destacado
de este sábado
es el de los fallecidos
por coronavirus en nuestro pais.
510 más en las últimas 24 horas.
Es la cifra más baja
desde el pasado 23 de marzo,
es decir,
hace casi tres semanas.
En cuanto, a los contagios
se superan ya los 160.000
después de que hayan aumentado
respecto al viernes en 4.830.
Es un leve repunte.
Y, mientras, estamos pendientes
de conocer más detalles
de cómo será la vuelta al trabajo
de miles de personas
a partir del lunes,
tras el fin de la Semana Santa
y después de que ya
no esté en vigor el decreto
de paralización de las actividades
no esenciales.
Les acaban de preguntar
a los técnicos en Moncloa.
Si estos contactos estrechos no
deben incorporarse
al puesto de trabajo.
Y aquellas personas vulnerables a la
enfermedad por edad
por estar embarazadas o padecer
afecciones médicas
como enfermedades cardiovasculares
o pulmonares crónicas tampoco de
venir
a su puesto de trabajo
ponerse en contacto con las
autoridades médicas
que les extenderán la
correspondiente baja médica.
No deben ir al trabajo si tienen 1°
de vulnerabilidad
por razón de edad o por afecciones
médicas.
En los desplazamientos hacia el
lugar de trabajo
para aquellas personas que tengan
que desplazarse
siempre que se pueda debe
priorizarse las opciones de
movilidad
que mejor garanticen la distancia
interpersonal
de como mínimo 1 m
y mejor de 2 m.
Mejor un trasporte individual
que garantizas a distancia
interpersonal de 1 m.
Si se acude al trabajo andando o en
bicicleta
o en vehículo privado
no es necesario llevar mascarilla.
En desplazamientos que se tengan que
realizar en turismo
se aconseja extremar las medidas de
limpieza del vehículo
y evitar que se viaje más de una
persona por fila de asientos.
Si se utiliza para desplazamientos
un taxi o vehículo de transporte
colectivo
sólo debe viajar una persona por
fila de asientos.
En viajes en autobús, transporte
público
se debe guardar la distancia
interpersonal con los compañeros de
viaje de al menos 1 m.
En los puestos de trabajo las tareas
se deben planificar
para que los trabajadores puedan
tener una distancia
de como mínimo 1 m
en la permanencia del puesto de
trabajo
y en la entrada al mismo
una distancia que está garantizada
en zonas comunes
deberán implementarse medidas para
minimizar el contacto entre personas
trabajadores y clientes
y los establecimientos abiertos al
público se atenderá a las
consideraciones de aforo máximo
con el requisito de distancia
interpersonal
mecanismos de control de acceso las
entradas
y todo el público guardando la
distancia interpersonal.
Las empresas deberán facilitar los
equipos de protección individual
cuando estos riesgos no se puedan
evitar.
E recomendable que las empresas
escalón en los horarios
lo máximo posible.
Si el espacio de trabajo no permite
mantener la distancia interpersonal
que los turnos horarios faciliten
esa distancia interpersonal.
Medidas que se añaden a los consejos
básicos
que tenemos como una costumbre
sistemática.
Evita saludos, evitar el contacto
físico
incluso darse la mano.
Normas de comportamiento que hemos
aprendido las últimas semanas.
Lo más eficaz es lavarse las manos
frecuentemente
con agua y jabón
cubriese la boca con un pañuelo
desechable al toser
o con la parte interior del codo
evitar tocarse la cara
medidas de higiene también en el
hogar
sobre todo si se convive con
personas del grupo de riesgo.
Quiero insistir sobre las
mascarillas y su uso
desde hace tres días
las autoridades
agencia europea de control de
enfermedades
ha emitido una recomendaciones sobre
los equipos
de protección individual.
Hay dos normativas para una nueva
categoría de mascarilla
que es una mascarilla higiénica
no la que usan los profesionales
sanitarios
es una mascarilla higiénica
España definido las condiciones
técnicas que tiene que cumplir.
Tres prioridades
mantener la distancia interpersonal
de como mínimo 1 m
ideal 2 m.
Lavado frecuente de manos
con jabón o solución hidro
alcohólica
máxima higiene en espacios públicos
y privados.
Y la recomendación es cuando esté
disponible
usar la mascarilla higiénica
cuando se utilizan medios de
transporte colectivo, por ejemplo
el lunes y el martes facilitará
personas este producto
tres prioridades
distancia interpersonal lavado de
manos
higiene en los espacios públicos y
privados
y la recomendación de usar la
mascarilla higiénica
si fuera posible.
Antes de ceder la palabra al
ministro de interior
un nuevo agradecimiento al conjunto
de la ciudadanía española
por el comportamiento ejemplar
con las medidas de confinamiento
vigentes hasta el 26 de abril
al conjunto de profesionales
sanitarios que colaboran
en el funcionamiento de nuestros
centros de salud
personal de limpieza y otros
servicios auxiliares
y a las comunidades autónomas cuya
labor es esencial
en el trabajo que estamos haciendo
para vencer al virus.
Cedo la palabra al ministro de
interior.
Buenas tardes.
Conscientes de los momentos
difíciles que atravesamos.
Cada día las autoridades sanitarias
empiezan a darnos motivos para tener
en cuenta
y albergar una prudente esperanza.
El número de enfermos que vence el
virus cada día
crece de manera constante.
Mientras que aquellos que permanecen
en unidades de cuidados intensivos
o nuevos ingresos hospitalarios,
siempre tristes
permiten entrever que la pandemia ha
entrado
en una fase de ralentización
pasos para doblegarla en la mayor
brevedad posible.
Es un primer hito del que podemos
sentirnos orgullosos.
Todos los que recibimos en España
debemos perseverar en los esfuerzos
que tenemos por delante.
Como ha referido el ministro de
sanidad
y ustedes tienen conocimiento
la recomendación del uso de
mascarillas y la distribución
excepcional y esta ordinaria a
través del gobierno central
que se desarrollará la próxima
semana
creemos oportuno dar determinadas
indicaciones.
En primer lugar y respecto al marco
global de reparto de mascarillas
los ciudadanos tienen que tener
claro que no se va a producir una
relajación
de las medidas tras la conclusión
del permiso retribuido
recuperable.
Seguimos en la fase de confinamiento
y lo tenemos que tener claro.
No hemos iniciado ninguna
desescalada
como ha referido el ministro de
sanidad
y sigue vigente una vez prorrogado
el estado de alarma
el pasado 14 de marzo.
Reiterar como en su artículo siete
establece la limitación a libertad
de movimientos
al conjunto de ciudadanía.
Esto significa que todavía al día de
hoy y en las próximas semanas
sólo se puede salir de casa para ir
al trabajo
si no es factible el teletrabajo
o adquirir bienes de primera
necesidad
o las excepciones que están
registradas en el artículo siete del
real decreto
tener claro que seguimos en una fase
importante de la epidemia.
Vemos que seguir manteniendo el
esfuerzo que estamos refiriendo
durante estas semanas.
Dentro de este esfuerzo
el gobierno ha activado los
protocolos de reparto
de mascarillas
en el transporte público
para garantizar la salud de los
trabajadores
lo hacemos tras las recomendaciones
emitidas por el Centro europeo
para la prevención y el control de
las enfermedades
y a raíz de los informes de los
expertos
que asesoran al gobierno.
Quiero hablarles de cuándo, dónde y
para quién
del citado reparto extraordinario.
Se recomienda que todos aquellos que
tengan la capacidad desplazarse
a su trabajo en vehículo particular
o andando
lo hagan así, evitando el transporte
público.
En estos casos las mascarillas no
son recomendables.
Para aquellas personas que no tengan
otra opción
que acudir al trabajo en medios
públicos
y que son una gran parte de los que
pueden y deben acudir
a su trabajo
el uso de las mascarillas es
recomendable.
Su distribución se realizará este
lunes y martes
y el martes y miércoles
en función de la finalización de la
anómala semana Santa
que estamos pasando.
El lunes es festivo en algunas
comunidades autónomas.
Para las personas que no tengan otra
opción que ir a trabajar.
Se llevará a cabo en determinados
accesos de metro, cercanías
y principales nodos de transporte
público
de las localidades den otro país.
Mascarillas disponibles
exclusivamente
para aquellas personas que tengan
que desplazarse a sus puestos de
trabajo en sistemas de transporte
en los que sea más complicado
mantener el distanciamiento social
aconsejable de 2 m
nunca inferior de 2 m, dicho el
ministro.
Una medida de protección para los
desplazamientos laborales
imprescindible que deban realizarse
en transporte público
en los cuales hay una especial
afluencia de personas.
Una medida que se complementa con la
recomendaciones detalladas
por el ministro de sanidad.
Mantener la distancia social, mejor
de 2 m
correcto lavado de manos
y evitar aglomeraciones
y seguir el plan de prevención de
las empresas correspondientes
por parte de los trabajadores.
El lunes se reforzará la presencia
de agentes de las fuerzas
y cuerpos de seguridad es estaciones
de cercanías, metro
y nodos de transporte, incluido el
autobús
para garantizar el reparto y
proteger la salud de todos nosotros.
Estaremos vigilantes y se harán las
comprobaciones pertinentes
para garantizar que los movimientos
sean sólo los permitidos
en el real decreto y de conformidad
al artículo siete
de dicho real decreto.
Que se mantengan en ese sentido los
protocolos sanitarios establecidos.
Se garantizará la distancia de
seguridad
tanto los desplazamientos en
transporte público
como en el reparto extraordinario de
las mascarillas.
Siguiendo el mismo tenor de la
cuestión
es importante referir quien va
repartir las mascarillas.
Policías autonómicas, policías
locales
municipales y efectivos y
voluntarios
del sistema de protección civil.
Este sistema de protección civil
que no se conoce adecuadamente a
veces
se coordina desde la dirección
general de protección civil
y emergencias del ministerio de
interior
integrado por efectivos y
capacidades de las distintas
administraciones
de la administración general del
Estado, comunidades autónomas
y corporaciones locales entre otros
autores
en el actual estado de alarma el
sistema de protección civil
está bajo mi dependencia funcional
y coordina la acción de 350.000
personas.
El sistema se activó el pasado 14 de
marzo
con el real decreto estableciendo el
estado de alarma.
Se realizan reuniones periódicas
con delegados, subdelegados,
consejeros, directores de protección
civil
y respecto a las restricciones de la
movilidad
me gustaría trasladar como este
reparto de mascarillas
es sólo un apoya las medidas de
protección y de salud
adoptadas por el gobierno.
Pasan por la imprescindible
reducción de la movilidad
de los ciudadanos y ciudadanas.
Es el camino que debemos mantener.
Mantener y restringir todos la
citada movilidad
en los términos que vienen
establecidos.
Esta semana está señalada nuestros
calendarios
al corresponder con el periodo
vacacional de semana Santa
pero creo que hemos sido conscientes
de que este año
tocaba hacer un esfuerzo
extraordinario.
No han sido las vacaciones que
esperábamos
y todos hemos trabajado quedándonos
en casa.
Las fuerzas y cuerpos de seguridad
en coordinación
con la dirección general de tráfico
han vigilado estas medidas
limitativas de libre circulación
para evitar desplazamientos
injustificados
que en algunos momentos ha sido
objeto de noticia.
Medidas unidas a la responsabilidad
y solidaridad
de la inmensa mayoría de los
ciudadanos
y que no nos cansaremos de hacer
constar
están dando los resultados que ha
señalado el ministro de sanidad.
La dirección de tráfico refleja que
ayer viernes
vimos una reducción superior al 95%.
Y en las entradas a Madrid o
Barcelona una reducción del 93%.
Indicación a la responsabilidad del
conjunto de la sociedad.
Tenemos que mantenernos firmes
para iniciar cuanto antes el proceso
de reconstrucción social
y económica que va a necesitar
nuestro país
cuando superemos esta pandemia.
Vivimos una situación
extraordinaria, sin parangón
y la recuperación por lo tanto,
somos conscientes
que no va a ser sencilla.
Pero hay una lección que podemos dar
por aprendida
si nos mantenemos unidos como
estamos haciendo ahora
trabajando y siguiendo el mismo
objetivo
el objetivo común de vencer al virus
podrá ser un poco más fácil cada
día.
Superaremos unidos las consecuencias
de la crisis
motivada por esta pandemia.
Turno de palabra.
Todos los expertos,
tanto los vinculados
La comparecencia la pueden seguir en
el 24H y nuestra página web
es el turno de preguntas.
Hemos escuchado unos minutos
de esa comparecencia
del ministro de Sanidad.
Han dado más datos sobre
cómo será esa vuelta al trabajo,
qué directrices tendrán
empresas y trabajadores.
En la Moncloa está Alba Beas.
¿Qué ha sido lo más destacado?
Han dado más detalles
recomiendan el uso de mascarillas
que se van a repartir en las
principales ciudades.
Han dado más detalles para personas
que vayan a trabajar
como mantener la distancia como
mínimo de 1 m y medio
y extremar las medidas de higiene.
El ministro de interior ha dicho que
estarán vigilantes
con todos aquellos movimientos para
que sólo se han los permitidos
hay que seguir con el teletrabajo
que estamos en una etapa de
confinamiento y que sigue el estado
de alarma.
A partir del lunes se reactiva una
pequeña parte de la actividad
pero seguimos con todas las medidas
de distanciamiento social
y confinamiento que están plenamente
vigentes
al menos hasta el día 26 de abril.
Distancia interpersonal, lavado
frecuente de manos
higiene en espacios públicos y
privados
y una recomendación cuando sea
posible usar la mascarilla
el gobierno ha activado los
protocolos de reparto de mascarillas
en los nodos de transporte público
más importantes del país
para garantizar la salud de los
trabajadores.
Esta mañana, el presidente
Pedro Sánchez
ha vuelto a reunirse,
como todos los sábados,
con el comité científico,
al que ha trasladado, Alba Beas,
su plan para poner fin
al confinamiento total.
Entre ellos, estaba Antoni Trilla,
que dijo que el Gobierno
Como cada mañana una nueva reunión
del Comité científico
pero esta vez con cierta polémica
por unas declaraciones
de uno de los expertos que criticaba
que no habían tenido en cuenta a los
expertos
y que era más partidario de seguir
dejando la paralización total
de la industria.
Se ha manifestado en este sentido la
Generalitat
considerando precipitado la vuelta
al trabajo
porque puede haber un repunte de los
contagios.
La presidenta de la comunidad
de Madrid, Isabel Díaz Ayuso,
también ha expresado sus dudas
sobre la estrategia del gobierno
para salir del confinamiento.
Ha sido durante su primera visita
al hospital de campaña de IFEMA,
tras recibir ayer el alta
por coronavirus
En cuanto a esa vuelta progresiva a
la actividad
Díaz Ayuso ha dicho que la comunidad
de Madrid hará lo que mande
el gobierno
pero no parece que haya una
estrategia clara.
Que aclaré el ejecutivo cuáles son
los siguientes pasos a seguir.
Sobre la posible a de la vuelta la
actividad traiga consigo un repunte
de la enfermedad a dicho día calloso
que la Comunidad de Madrid está
preparada pero que una segunda ola
de contagio sería imperdonable.
Sería necesario poner políticas de
prevención y pide a los ciudadanos
que el próximo mes tomen medidas de
precaución y de protección
Según dicte el mando único
del gobierno,
así actuaré
en la comunidad de Madrid.
individual.
Desde luego, no parece
que tengan una estrategia clara
y no lo parece porque hay
muchas voces discordantes
con salir del confinamiento
en estos momentos
no saber la evolución ahora mismo
de la epidemia
Ifema suma ya más de 2000 altas
desde que entró en funcionamiento.
Se suman al total de recuperados
que hoy roza ya los 60.000
tras una nueva subida
de casi 3500 este sábado.
Nosotros le hemos querido poner
rostro y nombre
a una de esas altas,
se llama Nieves
y así ha sido su salida.
Estoy muy contenta
y tenéis que decir que la gente
que trabaja en esto
son una auténtica maravilla
se merecen lo mejor
que les pueda pasar
Son magníficas personas
-¿Cómo lo vivís desde dentro?
?Cuando veis que sigue saliendo
gente?
-Pues no te desanimas
porque sabes que hay esperanza.
-Y a ti ya te quedan unos poquitos
metros.
-No estoy curada del todo
y puedo contagiar yo
así que tengo que tener muchísimo
cuidado
-¿te has quedado con el teléfono
de alguna de tus compañeras?
-La verdad es que no, porque cada
una es de un lado
y yo prefiero olvidar esto si puedo.
Me alegro de haber estado con ellas
pero prefiero olvidar este tramo
de mi vida, si puedo.
-Es muy duro lo que nos estas
contando, prefieres olvidar?
-Prefiero olvidarlo
y pensar en positivo a partir
de ahora
ayer fue ayer y podía haber pasado
cualquier cosa, pero no pasó,
hoy es hoy
y hay que ser positivo.
Pues para los que siguen ingresados,
la soledad,
el no poder estar acompañados
de familiares,
es una de las circunstancias
que hacen más dura su estancia.
Por eso, tanto en hospitales
como en residencias,
algunos sanitarios se han propuesto
hacerles llegar mensajes de cariño.
Una de las primeras palabras
que se nos viene a la cabeza
cuando pensamos en pacientes
con coronavirus es aislamiento.
No solo social,
si no también familiar.
Distancia no solo física,
también emocional.
En una de mis primeras guardias
vi algunos paciente sin moviles,
gente mayor y que estaban solos,
sin poder comunicarse
con sus familiares.
Desde ese día Alberto
decidió convertirse
a través de Twitter
en mensajero entre los pacientes
y sus familias.
En las noches cuando
tengo tiempo libre
voy buscando a los pacientes,
que tengo aquí una lista
y le doy los mensajes de cariño.
El personal de esta residencia
de Almaraz, en Cáceres,
presta a los ancianos
sus propios teléfonos
para que puedan comunicarse.
Es una de las primeras
videollamadas de Paca.
Además hemos habilitado
un número de teléfono
en el que los nietos o los bisnietos
mandan vídeos para que la situación
sea más llevadera.
Esther ha puesto en marcha
una iniciativa donde cualquiera
puede donar teléfonos o tablets.
Hemos creado una plataforma
a través de la cual
los sanitarios pueden solicitar
un teléfono o una tablet
para ayudar a los pacientes
a ponerse en contacto
con sus familias.
Muestras de solidaridad,
con los pacientes
y con las familias.
Videollamadas para unir personas.
Mensajes para acortar distancias.
En las ultimas 24 horas,
en Cataluña se ha registrado
un ligero repunte de casos,
tanto en ingresos
como en fallecidos.
Aida Sinfreu.
En Catalunya se ha reducido las
bajas
los picos de contagio las últimas
horas.
Ávido 1257 nuevos casos
y 100 fallecimientos
ayer hablamos de 83 muertes en un
día.
Se han reducido las cifras respecto
la residencias
ha habido 70 fallecidos
y respecto al pico de contagios
nos dice el departamento de salud de
la Generalitat
se espera que llegue las próximas
semanas
las altas que se han sumado 14.000.
Además de Madrid y Cataluña,
que siguen siendo las dos
comunidades que registran más casos,
preocupan también las elevadas
cifras de otros lugares.
Especialmente Castilla-La Mancha,
que se ha situado la tercera
en número de casos.
con más de 13.400 contagiados y más
de 1400 personas fallecidas.
Los datos de hoy animan al
optimismo.
Las últimas 24 horas
el mejor dato desde el pasado 25 de
marzo.
Se alivia la presión sobre sistema
se han habilitado 1000 nuevas camas.
Han fallecido 50 dos personas a
causa del virus.
La comunidad mantiene el envío de
material
han salido 600.000 artículos desde
Toledo a la residencias
de la tercera edad y hospitales de
la región incluyendo
mascarilla respiradores procedentes
de Turquía.
A pesar de que en Euskadi
el número de hospitalizaciones
ha descendido esta semana
los ingresados en la UCI
no llegan a 200
aunque nos advierten
que no podemos relajarnos
Hoy hay 36 nuevos fallecidos
y el número de contagios
superalos 10.000
ahora el foco está puesto
en las residencias de mayores
y en los test rápidos
para detectar nuevos positivos.
Hay 90 camas libres
y se ha habilitado una red
de hoteles en los tres territorios
vascos donde se trata
a los pacientes más leves
además han llegado 40 nuevos
respiradores
que se han repartido entre
los distintos grandes hospitales
de Euskadi
Son los aplausos
que ha recibido Emiliana
al recibir el alta después de estar
ingresada por coronavirus.
Ella ha estado ingresada
en un hotel medicalizado.
Uno de los 13 destinados
a atender a enfermos de coronavirus
en la Comunidad, y por los que ya
han pasado más de 1600 pacientes.
El Gobierno recomienda
que los que tengan que ir a trabajar
la semana que viene
porque no pueden hacerlo
desde casa,
necesitarán llevar mascarilla,
sibre todo si tienen que coger
transporte público.
porque ahora mismo conseguir una
en las farmacias no es fácil.
Logroño es una ciudad pequeña
que no tiene cercanías ni metro.
Algunos prefieren prevenir y comprar
mascarillas
vamos a ver si es más fácil que las
grandes ciudades.
No tenemos mascarillas.
La semana que viene esperamos que
entren probamos en esta ortopedia
pero dan servicio a través de
Internet.
Está prevista la recepción de
mercancía el martes
de la semana próxima.
Vamos a ir dispensándolas por orden
riguroso
de los pedidos de hace semanas.
Vamos al centro donde se retoma la
actividad
nosotros no tenemos mascarilla
siquiera está apunto y te aviso.
No hay mascarillas suficientes para
distribuir a la población
hay un problema de abastecimiento.
Hay que llamar a la calma
no hemos encontrado pero sí listas
de espera
y un mensaje de calma de los
profesionales
que dicen que pronto llegarán.
Entre todos los contagiados
por coronavirus,
hay algunos que no tienen opciones
curativas.
Muchos por patologías previas
que el virus ha agravado.
Centros como el hospital
de cuidados paliativos Laguna,
en Madrid, acoge estos casos
para que pasen allí
sus últimos días.
Un equipo de TVE ha estado
en su cocina para ver la labor
que hacen sus trabajadores
ante esta difícil situación.
Para Geni,
seguir esta receta es más duro
de lo que parece.
Es consciente de que las suyas
pueden ser las últimas torrijas
para alguien que está
en la etapa final de su vida.
-Es lo que le motiva a trabajar
entre estos fogones.
Los de la cocina
del Hospital Laguna, en Madrid.
Un centro de cuidados paliativos
con 50 pacientes.
Unos 20 son casos de coronavirus
que no tienen opciones curativas.
Ellas se esfuerzan
para que, al menos,
disfruten de la comida,
antes de que todo acabe.
Por eso, estas no son unas simples
torrijas de Semana Santa.
Sino algo más, que en medio
de esta crisis sanitaria,
hace que incluso las últimas horas
tengan sabor.
El histórico dirigente socialista
Enrique Múgica
ha fallecido a los 88
años a causa del coronavirus.
Ministro de Justicia con
Felipe González
y defensor del Pueblo
entre 2000 y 2010,
Enrique Múgica era reconocido
por su capacidad
para lograr consensos
y su firme lucha
contra el terrorismo.
Más de 16.000 personas
han fallecido por coronavirus.
El ultimo eslabón de esta crisis
sanitaria está en los cementerios.
Los enterradores, trabajadores
esenciales estos días,
también están doblando sus jornadas
de trabajo.
En Madrid, nos cuentan,
se ha triplicado el número
de entierros.
Hace días que dejaron
de contar las horas.
Trabajan sin descanso
para que todos
encuentren algo de paz
cuando acuden al cementerio
a despedir a los suyos.
Estamos ampliando jornadas
de forma frenética,
quedándonos dos personas
donde tenemos que estar cuatro.
Escuchan a familias
que llegan destrozadas,
muchas pidiendo ver al ser querido.
Que si que si podemos
abrir el féretro
para poder ver que son ellos
realmente.
Pasan tantos días
sin estar con ellos
que es normal que los quieran ver.
Siquiera saber si es ella
la que esta en la caja.
El estricto protocolo lo impide,
hay que evitar los contagios.
Además, el adiós
tiene que ser casi en soledad,
como mucho, tres familiares.
Un poco triste, la verdad,
porque no tienes el arropamiento
de la familia
y como muy solitario,
todo muy triste.
Algunos, incluso,
sin ningún familiar.
Ha habido tres o cuatro ocasiones
en que hemos enterrado a dos
cadáveres a la vez
porque han fallecido juntos.
Dicen estar acostumbrados
a ver la muerte de frente,
pero tampoco les han preparado
a ellos para esto.
Un poco de bajón, duermes poco,
estás pensando todo el día
en trabajar.
En la segunda quincena de marzo
se han solicitado en Madrid
9000 licencias de enterramiento.
Son más del doble que durante todo
el mes de marzo del año pasado.
El BOE publica hoy una nueva norma
sobre gasolineras
que permite a algunas estaciones
de servicio
reducir los horarios,
o incluso cerrar,
ante la caída de la demanda
de combustible.
Las que están situadas
en lugares estratégicos,
como cerca de hospitales,
supermercados o autovías,
o las que mueven
más cantidad de combustible,
que son aproximadamente
un tercio de ellas,
deberá abrir en su horario habitual.
Es uno de los hospitales más
importantes de la comunidad
aragonesa.
37% de estaciones de servicios
que deben de abrir en su horario
habitual
por estar junto a una
infraestructura esencial.
Podría ser una de las que abran
porque finalmente será Ministerio de
Transición Ecológica
el que decida cuáles deben abrir y
cuáles pueden cerrar.
Además de la nuevas normas
en las gasolineras,
el Gobierno también ha decidido
ampliar 14 días más
el control de fronteras
con Franciay Portugal.
La medida entra en vigor
esta medianoche.
Rubén Caballero.
Se mantiene las limitaciones en esta
frontera de Badajoz.
En la autovía cinco autovía que une
Madrid con Lisboa
en un día muy tranquilo
tan sólo se permite la entrada a
España de ciudadanos españoles
o residentes
también europeos que se dirijan a
sus residencias.
La prohibición afecta al transporte
de mercancías
ni al personal médico.
El Gobierno ha prorrogado
los controles de fronteras
También por la crisis
del coronavirus,
el Gobierno ha prorrogado
la suspensión de los viajes
del Imserso hasta el 30 de junio.
Todas estas actividades
ya estaban suspendidas.
Ahora Sanidad ha decido
interrumpirlas casi 3 meses más.
Una de las principales razones
es que las personas mayores
son las más vulnerables
ante esta pandemia.
Esenciales en esta crisis
son los supermercados.
Hoy hemos vuelto a ver
importantes colas
tras los festivos
de Semana Santa.
Estamos en directo
en Galicia y en Madrid.
Aunque en esta última comunidad
han abierto la mayoría de supers
tanto el jueves como ayer,
Manuela Pérez
¿Se han vuelto a registrar colas?
Centenares de personas han estado
haciendo filas
durante toda la mañana para hacer la
compra.
Este hipermercado abre sus puertas a
las 9:00 de la mañana
y a las ocho ya había gente fuera
esperando para poder entrar.
Un goteo incesante de personas
durante más de cinco horas
unas colas interminables mientras
entraban unos pocos
por el protocolo de seguridad
y otros se iban incorporando a las
filas
que parecían no tener fin pero que
funcionaban con fluidez.
La mayoría de la gente venían a
comprar productos frescos
de carnicería, frutería o pescadería
y no se iban a ir de aquí sin
adquirir
uno de los productos estrella
harina, levadura y televisiones.
En Santiago de Compostela hemos
visto largas colas en algunos
supermercados
no recordaba esos primeros días de
confinamiento.
En Galicia Jueves Santo la mayor
parte de establecimientos
de alimentación redujeron su horario
habitual
y la Xunta declaró día no hábil el
Viernes Santo.
Se está notando el aumento de
pedidos online
Largas colas en los supermercados.
Es lo que ha sucedido hoy
en en casi todo el país,
como estas en el País Vasco,
en Santiago de Compostela
en Valencia o en Madrid
donde hoy hacía falta paciencia
Toda precaución es poca,
por eso, en estos establecimientos
la seguridad es lo primero.
Mantener las distancias,
obligatorios los guantes,
o pagar con tarjeta son
las principales recomendaciones.
nunca nos quedamos cortos.
Higiene
Superado ya el temor
al desabastecimiento,
ahora las harinas y levaduras
se han convertido
en los productos estrella
para pasar el confinamiento.
pasteles comas bizcochos
el ticket de la compra ha aumentado
mucho.
Por el futuro incierto.
Lo que sí está claro
es que el supermercado se ha
convertido para la gran mayoría,
en la única conexión
con el exterior.
Pues a comprar iban precisamente
muchos de los vehículos parados
por este control policial
en Mérida,
Como este, hemos visto cientos
de controles con colas kilométricas
en muchas ciudades de España.
Esta Semana Santa nos está dejando
muchas imágenes insólitas.
Una de ellas es la suspensión
de todas las procesiones.
En este Sábado Santo son muchas
las que tendrían que haber salido.
Estamos en directo en Sevilla
Clara Hostalet
¿a esta hora qué procesión
debería estar en la calle?
A esta hora tendrían que salir los
tres pasos de la santísima Trinidad
un directo que realizamos en la
puerta de su basílica cada año.
Pero lo hacemos desde dentro
la esperanza trinitaria a su patrona
las hermandades no han dejado de
tener acciones come gestos dedicados
a las víctimas del coronavirus.
Un virus con importantes secuelas
económicas en esta ciudad
con negocios dependientes de la
semana Santa.
Sin procesiones la de Sevilla
es una Semana Santa de símbolos,
de ceremonias virtuales.
Calles desiertas sin bullas,
miles de negocios parados.
El de Antonio
como otros ocho mil establecimientos
de toda la provincia
lleva casi un mes cerrado.
La situación es insotenible
nos dice,
el 20% no volverá a abrir
Situación similar viven
los hoteles, todos menos cinco,
mas de 24 mil plazas cerradas
el estado de alarma les va a pasar
una factura de momento incalculable
Es un periodo de máxima facturación.
Se origina un perjuicio económico
muy grande e imposible de recuperar
el resto del año.
Una Sevilla irreconocible
donde el silencio marca el paso
de unos vecinos
que tras el aplauso de las ocho
son testigos privilegiados
del cante improvisado de una saeta
Plegaria dedicada a imágenes
confinadas en sus templos
y que ahora más que nunca
quieren llegar al corazon
de los enfermos
Debido a la crisis del coronavirus.
Tampoco hay actos en la calle
esta semana Santa en Castilla y León
sin cofrades ni pasos por las calles
los actos religiosos
se celebran en el interior de las
iglesias
sin fieles y con la puerta cerrada.
Esta mañana el traslado del Cristo
de la Luz
al palacio de la universidad
es una magnífica obra de Gregorio
Fernández
al igual que el Cristo yacente que
tendría que tener protagonismo
esta tarde con la Cofradía del Santo
entierro.
Y por primera vez desde el inicio
de la crisis del coronavirus
no se han registrado infectados
en las cárceles españolas
en las últimas 24 horas,
según Instituciones Penintenciarias.
Hasta el momento, hay dos fallecidos
y 212 positivos,
187 de ellos son trabajadores.
El distanciamiento social funciona.
Es el mensaje de este vídeo,
que se ha vuelto viral,
y que ha realizado el departamento
de Salud de Ohio,
con cepos para ratones.
Precisamente en Estados Unidos
los datos de casos de coronavirus
han superado el medio millón
y hay más de 18.000 muertos.
Es el primer pais en superar
las dos mil muertes en un solo día.
Cristina Olea, Nueva York
sigue siendo el epicentro del virus,
Sólo en el estado de Nueva York hay
más casos que en cualquier país del
mundo.
En todo Estados Unidos la Casa
Blanca advierte de que no hemos
llegado a un al pico de la curva.
Los muertos se disparan y también el
desempleo a un ritmo insólito.
Con este panorama Donald Trump dice
que reabrir la economía
es la decisión mayor de su vida.
Los médicos dicen que quedarse en
casa es crucial
pero el equipo económico dice de
hablar restricciones
el 1 de mayo.
Donald Trump impone sus normas y no
son todas iguales.
Algunos gobernadores han dejado en
manos de los pastores
la decisión de abrir o no las
iglesias.
Hace menos de tres semanas,
Trump decía
que quería ver las iglesias
llenas en Pascua.
El domingo de Resurrección
una fecha simbólica
para ser revivir la economía
tan castigada por la pandemia.
Pero con los contagios
y los muertos disparándose
el presidente acabó ampliando
la recomendación
de quedarse en casa
hasta final de abril.
El domingo, muchas iglesias
estarán vacías,
a distancia y con mascarillas
estas pastores de Texas recomiendan
a los fieles el rezo virtual.
Queremos que nos veáis
en Facebook.
Algunas iglesias ofrecen
a los feligreses que se queden
en el coche
y escuchen la misa
en el aparcamiento.
Y otros pastores abren sus puertas
desafiando la orden
de quedarse en casa.
La polícia ya ha irrumpido
varias veces en esta iglesia
porque no cumplían con la orden
de mantener unos dos metros
de distancia entre personas.
Pero, ojo, porque en algunos Estados
los gobernadores siguen
resistiendose a aplicar las medidas
de quedarse en casa
o donde hacen excepciones
con los actos religiosos
las iglesias si que, pueden abrir,
esto en medio de la polemica
y del debate abierto
sobre cuando levantar
las restricciones.
Italia ha prorrogado
el confinamiento
otras tres semanas.
El primer ministro Conte
no quiere correr el riesgo
de retroceder,
pero, eso sí, permitirá la apertura
de unos pocos negocios,
como librerías, papelerías,
tiendas de ropa para niños
y algunos servicios forestales.
Es una decisión difícil,
dice,
de la que asume toda
la responsabilidad.
Aunque está a punto
de ser superada por EEUU,
Italia sigue siendo el país
con más muertes por coronavirus,
casi 19.000.
La situación afecta también
a los rescates
de inmigrantes en el mar.
Italia y Malta
han cerrado sus puertos
y el barco Alan Kurdi,
de una ONG alemana,
sigue a la espera
de un un puerto seguro
para los 150 últimos rescatados.
Uno de ellos ha sido evacuado
a Lampedusa por motivos médicos.
Las temperaturas primaverales
en Europa
hacen más difícil el confinamiento.
Francia ha endurecido los controles
para evitar viajes
a segundas residencias.
Allí superan ya los 13.000 muertos,
aunque la epidemia tiende
a ralentizarse lentamente.
Turquía, que acaba de superar
los 1000 fallecidos,
ha impuesto un cierre total de dos
días en la mayor parte del país.
Cientos de personas hicieron cola
anoche en los supermercados,
y hoy las calles de Ankara
y Estambul estaban vacías
y muy vigiladas.
La situación empeora en Rusia,
y los enfermos graves de coronavirus
aumentan con rapidez.
En Moscú, toda la actividad
económica e industial
cesará la semana que viene.
Mientras los ciudadanos
están confinados en sus casas,
los bares y restaurantes
ven peligrar su futuro.
Cualquier fin de semana este bar
de Moscú estaría abarrotado.
Hoy su dueño nos lo enseña así,
completamente vacío.
Para sobrevivir han empezado
a servir a domicilio comida,
cócteles y hasta un gel
desinfectante
que preparan ellos mismos,
-no da beneficios y estoy perdiendo
dinero pero al menos ayudo a pagar
a los empleados dice,
Los hoteleros de Moscú
temen la ruina
por el cierre forzoso
y buscan formas de reinventarse
como una web para conectarse
desde casa a la barra
de los mejores bares de Rusia
y animar así a los pedidos.
Es también un proyecto social
para que la gente siga interactuando
no se sienta sola,
nos cuenta el promotor de la idea.
Beber juntos a distancia anima
a los rusos confinados,
a falta aquí de aplausos
en los balcones.
15.000 bares, restaurantes
y cafeterías de Moscú como estos,
cerrados a cal y canto
por el coronavirus,
en un país donde no hay tanta
tradición de comer y beber
fuera de casa como en España,
el sector dice que nueve
de cada 10 establecimientos
no sobreviva a esta crisis.
Comprobamos que tiendas
no esenciales como sexshop
siguen abiertas con la excusa
de vender geles desinfectantes
y hay hastaquien hace caja
con tartas con forma
de coronavirus
o estos colgantes, amuletos
de la suerte para unos,
broma de mal gusto para otros.
En China siguen preocupando
los casos importados,
que han aumentado un día más.
Wuhan ha levantado esta semana
el confinamiento,
pero mantiene numerosos controles
para evitar un rebrote
de la epidemia.
Un equipo de TVE en Wuhan
ha visitado uno
de los dos hospitales
que se contruyeron allí
a contrarreloj.
Las imágenes de su construcción en
10 días
difundidas por el aparato de
propaganda china
dieron la vuelta al mundo
tres meses después nos dejan ver a
periodistas extranjeros.
Pasillos prefabricados y dibujos del
personal sanitario
que hicieron contra el estrés y la
tristeza.
Lo más duro fueron los primeros
días.
Se estaba terminando de hacer ya
tendríamos a enfermos muy graves.
Era una carrera contra la muerte.
Nos dice la jefa de enfermeras que
nos recuerda que había centenares
de fallecidos y los hospitales
estaban colapsados.
No podemos pasar de esta línea
porque hay pacientes
todavía hay 14 en cuidados
intensivos.
Después del horror de los primeros
días, sólo podíamos reducir la tasa
de mortalidad
con una buena asistencia
hospitalaria enfermos leves y graves
cuando le preguntamos por 3300
fallecidos en China
cifra muy baja comparada con otros
países.
Cumpliendo estrictamente
confinamiento se frenaron los
contagios y se evitaron más muertes.
Parece que tenemos un problema
Se cumplen 50 años
de una de las frases
más repetidas de la historia,
"Houston, tenemos un problema",
cuando los astronautas
que viajaban a la Luna
avisaron que debía abortarse
la misión por...
un problema.
En estos tiempos
en los que vivimos realmente
un problema con mayúsculas,
podemos revisar qué lección
sacamos del Apollo 13.
El trabajo en equipo,
la solidaridad,
hicieron que los astronautas
volvieran sanos y salvos
a la Tierra,
Misión Apollo 13,
nunca les gustó el número
a sus tres a tripulantes.
Destino la luna.
Despegue, 11 de abril
de hace 50 años.
Así empezó esta verdadera odisea
en el espacio
del comandante Jim Lovell
y los astronautas Swigert y Haise
querian explorar la Luna
pero su misión se convirtió
en una operacion a vida o muerte
para tratar de volver a la tierra
Estaban a más de 300.000 km
de la tierra
cuando algo empezó a ir mal.
Un tanque de oxigeno explotó.
Lovell lanzó el histórico
mensaje de alarma
Parece que tenemos un problema..
Aquí Houston, repita
tenemos un problema, contestó.
Sabiamos que teniamos
un problema importante
pero no eramos conscientes
de lo grave que era,
explica el propio Lovell
50 años despues
Un problema que solo fue el primero
de otros muchos.
perdieron otro tanque,
se quedaron sin oxigeno,
ni agua suficientes, sin calor.
trabajaron codo con codo
astronautas ahí arriba y
contralodres e ingenieros abajo,
sorteando cada nuevo obstaculo,
mientras el mundo seguia atónito
cada uno de sus pasos.
Hasta que tres paracaidas
en el cielo dieron la señal
de que todo había ido bien,
Estaban en casa.
Cómo el hombre reacciona
ante la adversidad
determina su veradera grandeza,
dijo Nixon.
nuestras actitud positiva
y la de la gente de Houston
hizo que un desastre seguro
fuera éxito
"El fracaso no era una opción"
fue su lema y el desastre
tuvo final feliz
Después de un mes sin fútbol,
Alemania ya prepara el regreso
a la competición.
Entrenamientos de equipos,
protocolos de salud para grupos
y, sobre todo, fechas.
El camino de vuelta
de la Bundesliga alemana
acapara la atención
del resto del mundo del fútbol.
A primera vista,
parece una imagen de archivo
antes del Coronavirus, pero no,
son lños jugadores
del Bayern Munich,
que tras tres semanas
de ciber entrenamiemto en casa
se han puesto ya
las botas de tacos
y han comenzado a entrenar
evitando, eso si, los contactos
personales.
Como el Bayer también
otros equipos alemanes
han empezado a entrenar.
Según el Vil la Bundesliga
puede empezar el 9 de mayo
pero con los estadios vacíos
sin espectadores.
Solo los equipos, entrenadores
preparadores, arbitros,
y el personal mínimo de seguridad
unas 120 personas.
No sabemos si será a primeros,
a mediados, a finales de mayo,
a principios de junio dice
el entrenador del Bayer,
lo importante es
que se haya completado
todo el proceso.
Si al principio de eta crisis
un partido sin público ha sonado
como un poco raro
los aficionados ya
se han acostumbrado
a que tendrán que ver los partidos
durante un tiempo por televisión.
Pero, un partido de fútbol
aunque sea por televisión
será una de las señales
de televisión mas potentes
de esa vuelta a la normalidad
que todos deseamos.
El presidente del Barcelona,
Josep María Bartometou,
estudia celebrar en los próximos
días, de manera telemática,
una junta extraordinaria
para sustituir a los seis directivos
que dimitieron el pasado jueves.
Aunque los estatutos del club
pemitirían continuar
con los 13 directivos actuales,
Bartomeu buscaría con los nuevos
nombramientos
mandar un mensaje de tranquilidad
a los socios,
en medio de la mayor crisis
institucional de su mandato.
Inevitable sentirnos
en algún momento del confinamiento
como leones enjaulados.
Si eres Bruno Hortelano,
el mejor velocista español,
puede que ese sentimiento
te represente aun más.
Sin embargo, él ya ha sacado
su conclusión positiva.
Creo que el confinamiento
lo estoy llevando bien,
tanto anímicamente como físicamente
tengo unos entrenadores
muy creativos
que consiguen hacerme sufrir
incluso en el salón de casa.
Por lo tanto estoy haciendo
una especie de pretemporada
de fuerza general
y me está yendo muy bien.
¿Que qué estoy aprendiendo
de todo esto?
Que tenemos reales héroes
entre nosotros
y que hasta ahora ha sido
muy difícil de valorar
pero me siento muy orgullosos
de toda esa gente
que se está esforzando y volcando
para tratar de solucionar
esta crisis.
Creo que más que nunca va a ser
importante la fuerza
y la voluntad del individuo
Tendrá que salir de cada uno
ese esfuerzo y esa bondad,
también estoy aprendiendo
a tener más paciencia.
El Comité Organizador de los Juegos
Olímpicos y Paralímpicos deTokio,
reprogramados para 2021,
duda de "si será posible
controlar la pandemia"
antes de esas nuevas fechas.
Una afirmación del director
ejecutivo de la organización
que llena de incertidumbre
su disputa
el verano del año que viene.
"Prisión Esperanza"
de Manuel Carrasco ya es un éxito.
En 24 horas desde su lanzamiento,
suma más de un millón descargas.
Está compuesta en pleno
confinamiento del músico onubense
y toca todos los asuntos
que rodean a esta pandemia.
Hablaremos esta noche
en el Telediario
con Manuel Carrasco.
Pues ya lo ven, con escobas,
toallas,
o cualquier utensilio casero.
Así, -sin dejar de bailar-,
los integrantes del Ballet
de San Petersburgo han puesto
mucho humor al confinamiento
por el coronavirus.
Lo han llamado
"ballet de autoaislamiento"
y así tendrán que estar
hasta el 30 de abril,
fecha decretada por Putin
para todos aquellos
que no realicen trabajos esenciales.
Servirse del arte para repararse.
Es lo que hacen un grupo de jóvenes
en situación de desventaja social,
emocional o de origen
que temieron perderse los unos
a los otros en este confinamiento.
Ruedan la película
'Amor sin Ciudad',
un proyecto terapéutico para extraer
lo mejor de cada uno de ellos.
En la calle empezó este proyecto
de la escuela Dentro Cine
que, como casi todos
tuvo que confinarse.
Una veintena de jóvenes
de entre 16 y 21 años
vuelcan sus preocupaciones
en este proyecto de Cineteca Madrid
y el área municipal
de Bienestar social.
Impulsar procesos colectivos
y en grupo de resiliencia
El arte es reparador.
Levántate Paul.
Tú puedes.
Ellos son los protagonistas,
músicos,
y guionistas para ayudarles,
con apoyo y seguimiento,
a que también lo sean
de sus vidas.
partiendo de nuestros propios
guiones
para reescribirlos y cambiar
el presente y el futuro.
Temieron la soledad
del confinamiento,
como muchos, pero como muchos,
también aprenden con esto
que para ir juntos de la mano,
no hace falta poder tocar.
Los más pequeños llevan
casi un mes sin ir al colegio.
Confinados en casa,
hay que darle a la imaginación
para que las horas
pasen lo mejor posible.
Por ejemplo, jugar a ser presentador
o redactor del Telediario
para contar la realidad
de su día a día.
Cuidado que hay nivel.
Y las nuevas generaciones
vienen pisando fuerte.
Hola la siguiente noticia del
telediario
la vamos a dar los niños y las
niñas.
Cuéntame María cuál es la noticia
hoy
en tu casa.
La noticia hoy en mi casa es que por
fin
he llegado al nivel 99 del juego.
Les informamos que desde el pasillo
mi hermano sigue enredando.
Hola estas son las últimas noticias
desde mi casa.
Mi hermanita hasta Licia dando
patadas
y parece que tiene ganas de salir.
Hola.
Parece que tenemos problemas de
conexión.
Angela cuéntanos
qué ha pasado en tu casa.
Hoy la noticia mi casa es que ha
sido el cumpleaños de mi hermana
aunque estamos confinados se puede
ver algo grande y chulo
gracias por su atención.
Les dejamos con los mayores.
Besitos.
Es el manuscrito de "Hey Jude",
la canción compuesta
por Paul McCartney
que ha sido un himno
para muchas cosas
y que podría servir también
para este momento.
Se acaba de vender
por más de 830.000 euros,
cinco veces más de lo estimado,
en la subasta por el 50 aniversario
de la separación de la banda.
El manuscrito tiene
mucho valor económico,
pero el valor emocional del mensaje
de la canción es aún mayor.
Esa idea de mejorar lo que,
sin un poco de ánimo,
sería solo triste.
Enviar mensajes, dar las gracias
y pintar sonrisas donde,
si no fuese por ese ánimo,
no se verían.
Con aesos símbolos de la lucha
contra esta pandemia
nos despedimos hoy.
Queremos que nuestros pacientes
vuelvan a vernos sonreír.
Nos hemos pintado sonrisas.
Queremos que el mundo vuelva a
sonreír.
Queremos enviarles un mensaje de
aliento a nuestros enfermos.
Les ponemos matitas en los productos
lácteos.
Paciente a paciente.
El bloque de enfrente
dándoles muchísimo ánimo.
Con esto se puede.
Preparados para afrontar una dura
jornada.